Schleifen

1: Einleitung
Computer sind unglaublich praktisch, wenn es darum geht, immer die gleiche Aufgabe xmal hintereinander zu wiederholen.
Weil solche Aufgaben sehr oft programmiert werden, gibt es dafür besondere Kontrollstrukturen, sogenannte Schleifen.

In diesem Kapitel lernst du die drei Kontrollstrukturen "while", "do while" und "for" kennen.
Du lernst auch, warum Endlosschleifen deinen Computer blockieren und wie du damit umgehen kannst.

2: Allgemeiner Aufbau von Schleifen
Jede Schleife ist nach dem selben Grundprinzip aufgebaut:
Sie wiederholt einen Codeblock (den "Schleifenkörper") solange, wie eine bestimmte Bedingung erfüllt ist.

Im Kapitel "Programmieren" hast du bereits eine solche "Schleife" kennengelernt:
<div class="code">1:  Anfang
2:  Orange nehmen
3:  Schalenstück abreissen
4:  3 wiederholen, solange noch Schale vorhanden
5:  Meldung: Orange geschält.
6:  Ende
</div>
Zeile 4 beschreibt eine Schleife mit der Bedingung "solange noch Schale vorhanden" und dem Schleifenkörper "Schalenstück abreissen".

Aufgabe:
Im täglichen Leben treffen wir sehr oft auf Schleifen:
"Essen, solange ich Hunger habe"
"Hände waschen, bis sie sauber sind"
Suche eigene Schleifen aus dem Leben. Bestimme die Bedingung und den Schleifenkörper.

3: while
Die while-Schleife führt den Schleifenkörper solange aus, wie die Bedingung erfüllt ist.

Code:
i=0;
while(i<2)
{
	i=++;
	output(i);
}
output('Ende');

Die Bedingung wird zwischen Klammern gleich nach dem Schlüsselwort while geschrieben. Der Schleifenkörper wird danach zwischen zwei geschwungenen Klammern notiert.

Das Programm arbeitet wie folgt:
1. Es speichert den Wert 0 in der Variable i.
2. Es überprüft die Bedingung der while-Schleife. 0 ist kleiner als 3, also wird der Schleifenkörper ausgeführt.
3. Es erhöht den Wert der Variable i um 1.
4. Gibt den Wert von i (im Moment 1) aus. Der Schleifenkörper ist hier zu Ende.
5. Das Programm überprüft erneut die Bedingung. 1 ist kleiner als 3, also geht es wieder in der Schleife weiter. i wird um 1 erhöht und ausgegeben (2).
6. Nun wird wieder die Bedingung überprüft. 2 ist nicht kleiner als 2, der Schleifenkörper wird also nicht ausgeführt.
7. Das Programm gibt 'Ende' aus.

Achtung:
Um Fehler zu vermeiden, sollten alle Variablen, die in der Schleifenbedingung vorkommen, klar definiert sein.
Ist die Bedingung von Anfang an nicht erfüllt, wird der Schleifenkörper nie ausgeführt.

4: do while
Die do-while-Schleife funktioniert genau so wie die while-Schleife, mit dem einzigen Unterschied, dass sie die Bedingung nach der Ausführung des Schleifenkörpers überprüft.

Code:
i=0;
do {
	i++;
	output(i);
} while(i<2);
output('Ende');

Der Schleifenkörper wird zwischen geschweiften Klammern gleich nach dem Schlüsselwort do geschrieben. Darauf folgt das Schlüsselwort while mit der Bedingung in Klammern. Die ganze Struktur muss mit einem Strichpunkt abgeschlossen werden.

Aufgabe:
überlege dir Schritt für Schritt, was das Programm macht und schreibe es auf.

5: for
Eine besondere Schleife ist die for-Schleife. Sie überprüft nicht nur vor jedem Durchgang eine Bedingung, sondern ändert auch jedesmal den Wert eines Zählers.

Code:
for(i=0; i<2; i++;)
{
	output(i);
}
output('Ende');

In der Klammer nach dem Schlüsselwort for müssen drei Anweisungen gemacht werden:
1. Initialisierung der Zählervariable
Es ist üblich als Variablennamen für Zähler 'i' zu verwenden. Der Wert der der Zählervariable zugewiesen wird, gilt für den ersten Durchgang.
2. Die Bedingung
Normalerweise enthält die Bedingung die Zählervariable (i). Die Schleife wird solange ausgeführt, wie die Bedinung erfüllt ist.
3. Eine änderungsoperation für die Zählervariable.
Meistens muss die Variable um 1 erhöht werden.

Aufgabe:
überlege dir Schritt für Schritt, was das Programm macht und schreibe es auf.

6: Endlosschleifen
Wenn in einer Schleife die Bedingung auf jeden Fall immer erfüllt ist, spricht man von einer Endlosschleife. Gerät ein Programm in eine Endlosschleife, kann es nicht mehr gestoppt werden und bringt im schlimmsten Fall den Computer zum Absturz.
Endlosschleifen entstehen, wenn man nicht versteht, was die Schleife genau macht oder wenn die Bedingung nicht genau durchdacht ist.

Endlosschleifen im CodeLab haben je nach verwendetem Browser unterschiedlich schwerwiegende Auswirkungen.
Unter Umständen reagiert der Browser nicht mehr und "friert ein". In diesem Fall muss das Programm über Apfel-Alt-Esc (bei Mac OS X) oder über Ctrl-Alt-Delete (bei Windows) beendet werden.

Schleifen Quiz

Ergänze!
Eine while-Schleife wird ausgeführt...
... bis die Bedingung erfüllt ist.
... solange die Bedingung erfüllt ist.
... sobald die Bedingung erfüllt ist.

Das Programm sollte alle Zahlen von 10 bis 0 ausgeben.
Wo liegt der Fehler?
i=11;
do {
	i--;
	output(i);
} while(i<0);
output('Ende');




Schleifen Aufgaben

Vergleiche die beiden Programme (while-Schleife und do-while-Schleife). Warum sind die Ausgaben verschieden? Bedingung und Schleifenkörper sind doch gleich!

Schreibe ein kleines Programm, dass alle Zahlen von 1 bis 10 ausgibt, jeweils mit einer while-, einer do-while- und mit einer for-Schleife.
Welcher Schleifentyp ist am besten dafür geeignet?

ändere das Programm so, dass es die Zahlen umgekehrt, also von 10 bis 1 ausgibt.

ändere den Zahlenbereich (1 bis 1000, 1 bis 1'000'000 usw). Kannst du Geschwindigkeitsunterschiede feststellen?

Halte deine Ergebnisse im Journal fest!


Programmiere ein kleines Spiel:
Der Computer wählt zufällig eine Zahl zwischen 0 und 100. Der Benutzer soll diese Zahl erraten. Dazu gibt er eine Zahl ein und der Computer gibt an, ob die gesuchte Zahl grösser oder kleiner ist, solange bis die eingegebene Zahl der gesuchten entspricht.

Mit der Funktion ProgABC_Zufall(0,100) erhälst du eine zufällige Zahl zwischen 0 und 100.

Erweitere das Programm so, dass es am Schluss angibt, wieviele Versuche nötig waren.

Halte deine Ergebnisse im Journal fest!



Programmiere ein kleines Programm, dass dir mit Hilfe von Buchstaben grafische Muster am Bildschirm ausgibt. Beispiele:


X         XXXX
XX        XXX         X
XXX       XX         XXX
XXXX      X         XXXXX
XXXXX              XXXXXXX





